---
date: '2015-05-14T21:21:59+09:00'
layout: post
published: true
qiita_article_id: 2954e5a61ef7401163da
tags:
- PHP
- CakePHP
title: CakePHP 1.2アプリケーションを1.3へマイグレーションした話
updated: '2015-05-14T21:21:59+09:00'

---
CakePHP 1.2でできたアプリケーションをを1.3へマイグレーションした話を書きます。  
  
えー、3じゃないのーという話なのですが、大人には事情（お金）がある（ない）のです。 :sweat:   
  
なにかお役に立てる話が書けたらいいなと思ってますが、たぶんほとんど自分のアプリに特化した内容になりそうです。 コーヒー片手に薄目で見てやってください。 :tea:  
  
参考情報：  
1.2から1.3への移行ガイド  
http://book.cakephp.org/1.3/ja/The-Manual/Appendices/Migrating-from-CakePHP-1-2-to-1-3.html  
  
  
  
# :cake:  さくっとcakeフォルダを入れ替え  
  
まずは既存アプリからcakeフォルダを消して、CakePHP 1.3のcakeフォルダをコピーしました。  
  
# :cake: index.phpファイルをコピー  
  
CakePHP 1.3のapp/webroot/index.phpファイルを既存アプリへコピーしました。  
  
自前で変更している箇所があるので、それも反映しました。  
  
2か所です。  
  
**index.php**  
```php:index.php
    if (!defined('ROOT')) {
        define('ROOT', dirname(dirname(__FILE__)));
    }

    if (!defined('APP_DIR')) {
        define('APP_DIR', 'app');
    }
```  
  
# :cake: app/config/core.phpファイルを編集  
  
``log``という設定と``Session.model``という設定が足りてないので付け足しました。  
  
**app/config/core.php**  
```php:app/config/core.php
    Configure::write('log', true);

    Configure::write('Session.model', 'Session');
```  
  
# :cake: log4phpを使うには……。  
  
CakePHP付属のCakeLogクラスを自前のものに置き換えて、log4phpを呼ぶようにしていました。  
  
自前のCakeLogクラスは、``app/cake_log.php``ファイルに置き、``app/config/core.php``ファイルの中から``require_once``で読み込んでいました。  
  
``app/cake_log.php``の中でApp::importでlog4phpを読み込んでいましたが、ここがなぜか動きませんでした。  
  
CakePHP 1.3ではログエンジンを入れ替えられるらしいので、とりあえずコメントアウトして後回しにしました。 :rabbit: :rabbit:  :rabbit:   
  
ぼちぼちエラーメッセージが出ますが、とりあえずはこれで画面が見えるようになりました。 :wink:  
  
# :cake: Smarty Viewをアップグレード  
  
CakePHP 1.3対応版Smarty Viewを https://github.com/tsak/glitch-auto-sell/blob/master/app/views/smarty.php からダウンロードして置き換えます。  
  
Smarty 2.6の場合(?)、``assignByRef``が無いので``assign_by_ref``を使うようにします。書き換え箇所は2つあります。  
  
**app/views/smarty.php**  
```php:app/views/smarty.php
$this->Smarty->assign_by_ref($camelBackedHelper, ${$camelBackedHelper});
//$this->Smarty->assignByRef($camelBackedHelper, ${$camelBackedHelper});

/* (snip) */

$this->Smarty->assign_by_ref('view', $this);
//$this->Smarty->assignByRef('view', $this);
```  
  
  
viewの下にsmartyディレクトリを作っていましたので、``$this->subDir = 'smarty'.DS;`` としました。  
  
**app/views/smarty.php**  
```php:app/views/smarty.php
$this->subDir = 'smarty'.DS;
```  
  
この辺りはもともとコメントアウトしてあるコードをイキにするだけです。親切ぅ～ :smile:   
  
# :cake: Sessionヘルパーを読み込み  
  
> ``Session``コンポーネントと``Session``ヘルパーは自動的に読み込まれなくなりました。  
  
Sessionヘルパーは自動で読み込まれなくなったそうで、``AppController``の``$helpers``に追加しろとのことです。  
  
**app/app_controller.php**  
```php:app/app_controller.php
  var $helpers = array('Html', 'Form', 'Javascript', 'Session');
```  
  
# :cake: Htmlヘルパー使用箇所の修正  
  
HTMLエスケープするかどうかを指定する専用の引数があったのですが、なくなってしまいました。  
  
> ``HtmlHelper::link()``の``$escapeTitle``引数は削除されました。代わりに``$options['escape']``を使用してください。  
  
# :cake: EmailComponentを継承したクラスを変更  
  
``EmailComponent``を継承してmb_send_mailを使うクラスを作っていました。  
  
**app/controllers/components/mb_email.php**  
```php:app/controllers/components/mb_email.php
class MbEmailComponent extends EmailComponent {
  var $delivery = 'mb_mail';

  function __wrap($message) { /* ... */ }
  function __mb_mail() { /* ... */ }
  function __wordwrap($str, $width = 75, $break = "\n", $cut = false) { /* ... */ }
}
```  
  
``EmailComponent``内にあるメソッドの頭のアンダースコア2つが1つになったので、それぞれメソッド名を変更しました。  
``__wrap``→``_wrap``、``__mb_mail``→``_mb_mail``  
  
たぶんprivate扱いだから、ドキュメントにも書いてない話です。そんなもんオーバーライドしてるのが悪いんです。はい。  
  
# :cake: Modelの``__exists``プロパティがなくなった  
  
これも多分またprivate扱いのやつです。  
  
次のように書き換えました。  
  
****  
```php:
$this->exists()
```  
  
# :cake: コミット漏れを修正  
  
CakePHP 1.2のころはトランザクションを開始してコミットしなくても、データベースが更新されていました。  
  
こんな感じにトランザクション開始するコードだけがあり、コミットするコードがないという元バグなのですが、1.2では問題なかったのです。 :sweat_smile:   
  
****  
```php:
$db =& ConnectionManager::getDataSource($this->useDbConfig);
$db->begin($this);
```  
  
1.3ではちゃんとコミット``$db->commit($this)``しないといけないです。  
  
あるいはsaveメソッドのオプションにatomicを渡すほうがよさそうです。  
  
****  
```php:
$myModel->save($myData, array('atomic' => true));
```  
  
# :cake: ``Model::bindModel()``したアソシエーションを``Model::saveAll()``で保存できない :interrobang:   
  
CakePHPでモデル間のアソシエーションを設定するとき、モデルクラスに直接プロパティを設定すると、毎回DBから読み込んでくるので困ってしまいます。  
  
そんなわけで、ふつうは``Model::bindModel()``で動的にアソシエーションを設定しますよね？よね？ね？  
  
1.3では、``Model::saveAll()``の中で``Model::resetAssociations()``を呼んでいるため、bindModelしたアソシエーションが消えてしまいます。  
  
従って、アソシエーションしたモデルを保存できないという。。。 :astonished:   
  
仕方がないので``bindModel``するときにリセットしないようにしました。第2引数に``false``を渡します。  
  
****  
```php:
$myModel->bindModel($associatin, false);
```  
  
# :cake: Helper::valueの挙動が変わった  
  
これまたアンドキュメンテッドな話です。  
  
1.2までは次のようなコードが動いていました。  
  
****  
```php:
$formHelper->value('Model.field.time'); /* Model.fieldの値が返ります */
```  
  
1.3では、こういう書き方ではModel.fieldの値が返りません。  
  
幸いなことにSmartyプラグインの中で使っていたので、プラグイン側を書き換えて解決しました。 :rabbit:   
  
  
# :cake: Log4phpを使う  
  
いよいよLog4phpを使えるようにしなくちゃいけなくなりました。  
  
CakeLogの中から使えるようにラッパクラスを作ります。  
  
**app/libs/log/Log4phpWrapper.php**  
```php:app/libs/log/Log4phpWrapper.php
<?php
/** 
 * Small log4php wrapper for CakePHP 1.3
 *
 * @package app
 * @subpackage app.libs.log
 * @version $Revision$
 * @license MIT License (http://www.opensource.org/licenses/mit-license.php)
 */
if (!defined('LOG_FATAL')) {
    define('LOG_FATAL', 1);
}

App::import(array('type' => 'Vendor',
                  'name' => 'log4php',
                  'file' => 'log4php'.DS.'Logger.php',
                  ));

class Log4phpWrapper {
    var $methodMap =
      array(
            LOG_DEBUG =>   'debug',
			LOG_INFO =>    'info',
			LOG_WARNING => 'warn',
			LOG_ERR =>     'error',
			LOG_ERROR =>   'error',
            LOG_FATAL =>   'fatal',
            );

    /** 
     * Constructor
     * 
     */
    public function __construct($options = array()) {
        Logger::configure(CONFIGS.'log4php.php');
    }

    /** 
     * Write log messsage
     * 
     * @param string $type
     * @param string $message
     */
    public function write($type, $message) {
        if (is_int($type) && isset($this->methodMap[$type])) {
            $type = $methodMap[$type];
        }

        if ($type === 'warning') {
            $type = 'warn';
        }

        /* when unknown method provided, fallback to 'info' */
        if (array_search($type, $this->methodMap) === false) {
            $type = 'info';
        }

        if (strpos($message, '|') !== false) {
            list($name, $message) = explode('|', $message, 2);
        }
        else {
            $backtrace = debug_backtrace(false);
            $caller = count($backtrace) > 3
              ? $backtrace[3] : $backtrace[0];
            $name = isset($caller['class'])
              ? $caller['class'] : $caller['function'];
        }
            
        $logger = Logger::getLogger($name);

        $logger->{$type}($message);
    }
}
```  
  
作成したクラスを使うようにbootstrap.phpのなかで指示します（app/config/core.phpの中でこれをやろうとして、クラスが読み込まれなくて悩みました）。  
  
**app/config/bootstrap.php**  
```php:app/config/bootstrap.php
CakeLog::config('log4php', array('engine' => 'Log4phpWrapper'));
```  
  
log4php自体の設定はPHP方式にしています。  
  
app/tmp/logsの下にログが落ちるようにしています。  
  
**app/config/log4php.php**  
```php:app/config/log4php.php
return array(
    'rootLogger' => array(
        'appenders' => array('default'),
    ),
    'appenders' => array(
        'default' => array(
            'class' => 'LoggerAppenderDailyFile',
            'layout' => array(
                'class' => 'LoggerLayoutSimple'
            ),
            'params' => array(
            	'file' => LOGS.'%s.log'
            )
        )
    )
);
```  
  
## known issue :disappointed:   
  
``LoggerLayoutPattern``で、呼び出し元を記録するとLog4phpWrapperが記録される。  
  
ほんとは``$this->log``を呼び出したところが記録されて欲しい。  
  
これを実現するにはlog4phpの``LoggerLoggingEvent``クラスを変更すればよいのだけれど、dirty hackでやだなぁと悩み中。 :unamused:   
  
  
# :cake: おしまい  
  
CakePHP 1.2アプリを1.3へマイグレートしたときに詰まった話を書きました。  
  
また何かあれば追記します。  
