---
date: '2016-09-05T10:04:51+09:00'
layout: post
published: true
qiita_article_id: 975e676c9bbde5908829
tags:
- HTML
- HTML5
- html5j
title: '[html5j] HTML5 CONFERENCE 2016参加記録'
updated: '2016-09-08T18:15:02+09:00'

---
2016年９月３日に、北千住にある東京電機大学で開かれた[HTML5 CONFERENCE 2016](http://events.html5j.org/conference/2016/9/)に参加してきました。  
  
この文章は、自分が見たもの感じたものの記録です。  
  
内容に間違いがある場合、講演者ではなく自分に責があります。  
  
ありがたいことにスライドリンク集 http://qiita.com/hidenorly/items/40ac3e9dbf757ce4df52 がありましたので、スライドを見ながら思い出し思い出し書いていきます。  
  
# 基調講演  
  
基調講演は２本立てでした。１本目が慶応大学の中村修さん、２本目が及川卓也さんです。  
  
## 基調講演１本目 - 中村修さん  
  
ツイッターを見るとエモエモ言っておりますが、実際ワクワク感が大きいお話でした。  
  
そもそもWebとは何か？という問いに対する答えが  
  
**Webとは、世界を股にかける分散OSである**  
  
というのですから、意味はわからないけどすげーっっというお話です。  
  
  
## 基調講演２本目 - 及川卓也さん  
  
すみません。急な大腸近辺の不具合により、話半分にしか聞いてません。  
  
**モバイルWebのUXは最悪。すぐに広告をクリックさせようとする**  
  
:speech_balloon: 数多あるまとめサイトとかのことですかねww？  
  
**Webは死んだと何度も言われているが、その度に生き返った**  
  
:speech_balloon: きっとWebの終焉はDNSからやってきそうな気もします  
  
# ブラウザ用のCPUをつくるよ！WebAssemblyで - 清水智広さん  
  
魅力的な講演が多くて、どれにしようか悩みました。全く未知のWebAssemblyにしました。  
  
## つかみ  
  
「清水です。Mozilla Japanから来ました。Mozillaには浅井という有名なエヴァンジェリストがいますが、自分は有名じゃないほうです」  
  
:speech_balloon: 笑  
  
## WebAssembly登場の背景  
  
速いJavaScriptといえば、asm.jsがありますが、Unityのゲームをasm.jsにコンパイルすると、ライブラリやらなんやらもくっついてきて、んっメガバイトにもなってしまいます。  
  
当然ロードも遅い。  
  
それを解決しようというのがWebAssemblyです。  
  
## 進捗どうですか？  
  
いったん始まって頓挫していたのですが、再開されました。  
今はMozilla/Microsoft/Google/Appleの社員が関わっています。  
どのひとたちも、元はvirtual machine関係の開発していた人だったりします。  
  
  
## そもそもなんなん？  
  
抽象構文木をバイナリ形式で格納したものです。  
だからパース要らずで速い。  
  
## WebAssemblyを使うには  
  
２通りあります。  
  
１つは、emccを使ってコンパイルする方法、  
もう１つは、clangを使ってコンパイルする方法です。  
  
元ソースはC/C++で書きます。  
  
後者を使おうとしたけどうまくいかなかったので、前者がおすすめ。  
  
## WebAssemblyの将来  
  
スレッド/共有メモリに対応したい。ですよね〜。  
  
ライブラリを毎回読むのは大変なので、ダイナミックリンクにしたい。  
  
DOMを操作したい。  
  
:speech_balloon: CPU食わない→バッテリに優しい→モバイルに優しい、ということで、今はJavaScriptの置き換えはできないけれど、いつかできるようになったらいいなと思いました。  
  
# ランチセッション  
  
運良くランチセッションに席を確保できました。  
普通は提供一社で宣伝過多なのに、なんとライトニングトークというお弁当なくても聞きに来ちゃうよセッションでした。  
  
お弁当美味しかったです。  
  
みんなご飯に夢中だったせいか、振り返り情報少ないですね。自分もですが。  
  
## IoT Cloudのお話 - ニフティ  
  
端的にまとめると、IoT使った楽しい提案/開発をしているので、ニフティに来てください。  
  
とのことでした。  
  
:speech_balloon:  ニフティといえばデイリーポータルZ（異論は認める）。  
:speech_balloon:  デイリーポータルZのテクノ手芸部に入れるかな？  
  
## HTML/Javascriptでネイティブアプリみたいなの作るお話 - サイバード  
  
HTML/JavascriptなのでAndroid/iOS両対応！  
派手な画面もcanvasで作っちゃうよ！  
  
とのことでした。  
  
## 5分でわかるSencha Ext JS  
  
Sencha懐かしいですね。昔は個人ユーザ向けにやってましたが、今はエンタープライズ向けにやっているそうです。  
  
## 日本事務器  
  
事務と名がつくけれど、机とか椅子とか売ってません。ITの会社です。  
結構歴史長いです。  
会社名は「機」じゃなくて「器」です。  
社長は新しもの好きで、すぐにガジェット買ってきます。買ってきたガジェットは、社員に割り当てられて研究対象になります。  
日本事務器に来てください。  
  
とのことでした。  
  
## おんせんUI  
  
HTML/Javascriptでモバイルアプリ作っちゃうよ！  
Apache CordovaのWebサイトに載ってるよ！ → https://cordova.apache.org/  
もうすぐ2.0が出るよ！フレームワークへの依存をなくしたよ！  
Android/iOSを認識して、UIフレーバを自動切り替えできるのはOnsen UIだけ！  
  
とのことでした。  
  
:speech_balloon: いいかも。  
  
## Unityのお話  
  
Unityはゲームだけじゃない！  
  
## Javascriptで表計算アプリが作れる - Grapecity  
  
ブラウザ上でExcelみたいなアプリが作れます！  
カイル君！  
数式！  
グラフ！  
Excelへのエクスポート！  
  
とのことでした。  
  
:speech_balloon:  Excelがいいんじゃぁー、クラウドにしたいんじゃぁー、というお客さんに最適。canvasで実現しているそうです。  
  
  
# AudioとガジェットをWebで遊ぶ - Web Audio/MIDI, Web Bluetooth - 河合良哉さん  
  
大腸の不具合再発につき、遅れて参戦。  
デモたっぷりの愉快なセッションでした。  
  
## Web Audio  
  
ブラウザでDSPみたいなことができます。  
FM音源も作れるよ。  
  
## Web MIDI  
  
ブラウザでMIDI機器とやりとりできます。  
MIDIは単純で便利だけれど、有線だし、In/Outが別決線だし、ちょっといけてない。  
  
無線にしたい ==> Web Bluetooth へ  
  
## Web Bluetooth  
  
Bluetooth機器をブラウザから制御できちゃうよ。  
  
Arduino 101からBluetoothで繋げられるよ。  
  
# The First Step to Angular 2 - lacoさん  
  
Angular 2の入り口から、アーキテクチャ的なところまでのお話でした。  
Angular 1は使っていましたので、どのようなものかと聞くことにしました。  
  
だいたいは知っていたのですが、Angular 2はコンポーネントを中心に開発をすることになり、Angular 1のHTMLへコントローラをバインディングするような感じじゃないみたいです。  
  
:speech_balloon:  Angular 1のほうが、HTMLデザイナフレンドリでよかったかなぁと思ったり。  
  
## Routing is Hard !  
  
Angular 2のURLルータは、ng routerが作られ、router v2が提案されて2週間で捨てられ、現在3代目。  
とかくルーティングは難しい。  
  
# Creating VR experiences on the Web with WebVR and A-Frame - Casey Yeeさん  
  
ブラウザが対応しているHMDを接続していれば、VRコンテンツ画面にHMDボタンが表示されるそうです。  
  
VR作るのは大変だけど、A-Frame使えば簡単だよ！というお話でした。  
  
A-Frame ==> https://aframe.io/  
  
:speech_balloon: タグを書いて3Dって、昔何かで見ましたね。  
  
JavaScriptなしで、ゲームっぽいものも作れるみたいです。試してみたい。  
  
# Web 技術動向とブラウザベンダー戦略のこれから - 浅井智也さん  
  
:speech_balloon:  twitterの煽りに乗って、テキストエディタ対決を抜けてこちらへ来ました :smile:   
  
企業向けにMozilla Japanでサポートを始めました。いろいろな企業のカスタマイズ要求に応えています。自動アップデートを無効にしたり、ID/パスワードの保存機能を無くしたり、etc...  
  
Mozillaは標準に従って頑張っている！  
ベンダープレフィックス `-webkit-*` は必要悪だったのに、標準入りして悔しい！  
  
:speech_balloon:  アジア圏のWebサイトがベンダプレフィックス使いまくりだから。。。  
  
  
# ライトニングトーク大会  
  
## Webブラウザをサーバにしちゃうよ  
  
:speech_balloon: 何を言っているかわからないと思うが、俺も何を(ry  
  
Webブラウザをサーバにすれば、サーバサイドもクライアントサイドも、同じJavaScriptコードベースでいけるよ。そしてやってみた。  
  
githubのURLをお客さんに教えれば、お客さんのブラウザがサーバになる。不要になったらブラウザを閉じればOK。すげーいい。  
  
とのことでした。  
  
## p5.js  
  
processingという言語をベースにしたJavaScriptライブラリ(?)紹介でした。  
  
発表者さんは、東洋経済オンラインで漫画を書いているそうです。  
http://toyokeizai.net/category/diary  
  
## Google Cloud APIを使って事務作業を効率化するよ  
  
赤ちゃんを産んで時短勤務となり、エンジニアな部署から総務な部署に異動したひとのお話です。  
  
旧態依然とした総務部の仕事はストレスがたまる  
↓  
とくに帳票！やつは敵だ！  
↓  
エンジニアリングすべし！  
↓  
Google Cloud APIを使って帳票を画像認識、文字列の取り出しに成功！  
↓  
基幹システムが吐き出した帳票を、画像認識して基幹システムに戻すことに成功！  
↓  
ん！？  
↓  
最初から帳票介さず連携する基幹システム作ればいいんじゃね？  
  
とのことでした。  
  
:speech_balloon: 若い人が多いのに、意外にうなづいている人が多かった。 日本のITの夜明けはまだまだぜよ :sweat:   
  
  
# HTML5クイズ  
  
HTML5の知識、、、はあまり要らないクイズでしたww  
  
  
 - 2014年において、定義されているHTMLタグの数はいくつ<br>答えは108個ですが、１０９個と回答したひとが一番多かったです。  
 - V8エンジンを搭載しているブラウザはどれ？<br>回転するChromeっぽいロゴから４択ww  
 - 1989年に公開されたドラえもん映画は？<br>HTML関係ねぇーww  
  
他に４問、全7問出ました。  
  
まじめに検索して回答すれば、上位にいけたかも。  
全問正解はひとりかふたりでしたしね。  
  
# 感想  
  
こんな大規模なイベントを、無料でやっちゃうHTML5界隈はすごいと思いました。  
参加者も全体的に若いです。  
