---
date: '2016-06-30T15:56:31+09:00'
layout: post
published: true
qiita_article_id: 597132ab707c77daf3ef
tags:
- Microsoft
- ASP.NET
title: ASP.NET開発でもユニットテストがしたい
updated: '2016-06-30T15:58:36+09:00'

---
# 概要  
  
.Net Core（最近1.0がリリースされましたね）より昔のASP.NETは、IISとがっつり手を握り合っていて、スタティックなオブジェクトがいっぱいあります。  
  
そんなスタティックなオブジェクトを使っていると、ユニットテストを書けません（書いてもぬるぽです）。  
  
それをどうにかしようというのがこの記事です。  
  
----  
  
# HttpContext  
  
----  
  
リクエストやレスポンスが入っている肝心かなめのオブジェクトです。  
  
HttpContextBaseという抽象クラスがありますが、なんとHttpContextはこれを継承していません。 :open_mouth:   
  
----  
  
# HttpContextの解決策  
  
----  
  
HttpContextBaseとHttpContextWrapperを使いましょう。  
  
**Injectee.vb**  
```vbnet:Injectee.vb
Public Sub New (httpContext As HttpContextBase)
```  
  
**Injector.vb**  
```vbnet:Injector.vb
New Injectee(New HttpContextWrapper(HttpContext.Current))
```  
  
----  
  
# FormsAuthentication  
  
----  
  
Form認証にしたときに使うやつです。  
  
----  
  
# FormsAuthenticationの解決策  
  
----  
  
用意されているラッパはないので、自前でラッパを用意しましょう。  
  
**IAuthenticationWrapper.vb**  
```vbhet:IAuthenticationWrapper.vb
Public Interface IAuthenticationWrapper
    Sub SetAuthentication(userName As String, isPersistent As Boolean)
End Interface
```  
  
**AuthenticationWrapper.vb**  
```vbnet:AuthenticationWrapper.vb
Public Class AuthenticationWrapper
    IAuthenticationWrapper

    Sub SetAuthentication(userName As String, isPersistent As Boolean) Implements IAuthenticationWrapper.SetAuthentication
        FormsAuthentication.SetCookeiAuthentication(userName, isPersistent)
    End Sub
End Class
```    
  
----  
  
# まとめ  
  
---  
  
ASP.NETでユニットテストしたいときは、  
  
とにかくラッパ！！  
  
:stuck_out_tongue_closed_eyes:   
