---
date: '2017-11-13T18:15:04+09:00'
layout: post
published: true
qiita_article_id: aeaa063dea0371cfb6d6
tags:
- Ubuntu
- ubuntu17.10
title: '[Linux] Ubuntu 17.10私的環境設定まとめ'
updated: '2018-04-05T09:15:46+09:00'

---
Ubuntu 17.10をUEFIなパソコンにインストールしました。  
これはその設定の私的な記録です。  
お目汚し失礼します。  
  
  
ちなみに前回の記録です ==> [Ubuntu 16.04 Desktop私的初期設定まとめ](2016-07-13-UbuntuLinuxUbuntu1604Desktop.md)  
  
  
# NFS共有をローカルにキャッシュする  
  
homeディレクトリをautomountするにあたり、ローカルにキャッシュできるようにしました。  
  
  
## キャッシュの保管先を作成  
  
キャッシュを保管する先は`xattrs`拡張属性を付けてマウントしないといけないので、ルートとは別にマウントさせることにしました。  
  
普通のファイルとして作成してループバックマウントさせます。  
  
```shell-session
sudo dd if=/dev/zero of=/cachefile count=8192 bs=1M
sudo mke2fs /cachefile
sudo tune2fs -o user_xattr /cachefile
```  
  
`/etc/fstab`ファイルに追記します。  
  
**/etc/fstab**  
```text:/etc/fstab
/cachefile      /var/cache/fscache      ext4    loop    0       1
```  
  
マウントします。  
  
```shell-session
sudo mount /var/cache/fscache
```  
  
## cachefilesdのインストール  
  
```shell-session
sudo apt-get install cachefilesd
```  
## cachefilesdの設定  
  
デフォルトのままです。  
  
**/etc/cachefilesd.conf**  
```text:/etc/cachefilesd.conf
dir /var/cache/fscache
tag mycache
brun 10%
bcull 7%
bstop 3%
frun 10%
fcull 7%
fstop 3%

# Assuming you're using SELinux with the default security policy included in
# this package
secctx system_u:system_r:cachefiles_kernel_t:s0
```  
  
  
## cachefilesdの起動  
  
```shell-session
sudo systemctrl start cachefilesd
```  
  
  
  
# homeディレクトリをautomount  
  
NFSにあるhomeディレクトリを自動マウントするようにしました。  
  
## autofsをインストール  
  
```shell-session
sudo apt-get install autofs
```  
  
## rootユーザを有効にする  
  
`/home`を操作するので、一般ユーザではなくrootユーザでログインできるようにします。  
  
```shell-session
sudo passwd -u root
sudo passwd root
```  
  
## コンソールにログイン  
  
[Ctrl]+[Alt]+[F1]で切り替えられると思いきや、何やら違う様子。  
  
[Ctrl]+[Alt]+[F3]〜[F6]をなんとなく押していたら、ログインプロンプトが表示されました。  
これは不具合なのか仕様なのか？？  
  
## autofsの設定ファイルを用意  
  
`/etc/auto.master`ファイルに追記します。  
  
**/etc/auto.master**  
```text:/etc/auto.master
/home /etc/auto.home
```  
  
`/etc/auto.home`ファイルを新規作成します。  
  
**/etc/auto.home**  
```text:/etc/auto.home
*       -fstype=nfs,soft,intr,nodev,nosuid,noatime,async,fsc NFSSERVER:/EXPORTS/&
```  
  
キャッシュを有効にするために、`fsc`オプションを追加しました。  
  
## /homeディレクトリの中身を削除または移動  
  
`/home/`以下にあるファイルを削除します。必要なものであれば移動しておきます。  
  
## autofsを起動  
  
autofsを起動します。  
  
```shell-session
sudo systemctl start autofs
```  
  
存在するユーザのホームディレクトリへアクセスして確認します。  
  
```shell-session
ls -l /home/USER
```  
  
# 日本語入力関係  
  
16.04はfcitxがデフォルトだったのですが、17.10からibusがデフォルトになったそうです。  
  
[Ubuntu 17.10 その6 - IBusか、それともFcitxか](https://kledgeb.blogspot.jp/2017/05/ubuntu-1710-6-ibusfcitx.html)  
  
最初fcitxをインストールしたのですが、入力窓がオフスポットになってしまったので、ibusを使うことにしました。  
  
## 入力切り替えを[Ctrl]+[Space]キーにする  
  
英語キーボード使いなので、[Hankaku/Zenkaku]キーがありません。  
[Ctrl]+[Space]に割り当てました。[^1]  
  
Mozcの設定画面から、keymapに以下を追加しました。  
  
| Mode | Key | Command |  
|:-:|:-:|:-:|  
| Direct input  | Ctrl Space  | Activate IME  |  
| Composition  | Ctrl Space  | Deactivate IME  |  
| Conversion   | Ctrl Space  | Deactivate IME  |  
| Precomposition | Ctrl Space | Deactivate IME |  
  
[^1]: なんとなく、IMEをActivate/Deactiveteするより複数キーボードをインストールして[Win]+[Space]で切り替えるほうがそれっぽくなるような気がします。キーボード切替時に、MozcをActivate状態にできればよいのですが。  
  
  
  
# インストールしたもの  
  
Logical Volume Managerを使っている既存ディスクがあるので、lvm2を入れました。  
  
その他、開発に必要なものをいろいろと。  
  
  
```shell-session
sudo apt-get install lvm2
sudo apt-get install git
sudo apt-get install php php-apcu php-sqlite3 php-mbstring php-mysql php-yaml php-xml
sudo apt-get install emacs
sudo apt-get install chromium-browser
sudo apt-get install nodejs npm
sudo apt-get install sqlite3
sudo apt-get install mysql-client
sudo apt-get install openjdk-9-jdk
```  
  
  
  
## remmina  
  
remmina  
  
デフォルトで入っているバージョンは、フォントのアンチエイリアスが効かなかったので、最新のもの（バージョン2.0）を入れました。  
  
```
sudo apt-get remove remmina
sudo apt-get autoremove
sudo apt-add-repository ppa:remmina-ppa-team/remmina-next
sudo apt-get install remmina
```  
  
  
# Multicast DNSを削除  
  
.localをDNSドメイン名として使っているため、Multicast DNSと喧嘩していました。  
削除してしまいます。  
  
```shell-session
sudo apt remove libnss-mdns
sudo apt autoremove
sudo apt autoclean
```  
